ở video số 24 phụng dưỡng cha mẹ về già
và nỗi lòng của người con nhưng em xin
chào các bạn chào mừng các bạn đến với
chương trình radio Tâm sự cùng cô và Thị
Yến được phát sóng số 24 thưa các bạn
suốt cả cuộc đời cha mẹ là trải dài cả
một sự hi sinh vô tận đối với con cái kể
từ khi mang thai vất vả sinh con khó
nhọc cho đến dãi nắng dầm sương nuôi con
khôn lớn bao nhiêu công sức và tâm huyết
của cha mẹ đều đổ dồn cho con khi con
cái lớn khôn thì Tấm thân của cha mẹ
cũng đã sớm rượu giả cùng năm tháng Bóng
Dáng Cha mẹ đã oằn xuống trên bước đường
thành công của đời con Bởi vậy bổn phận
làm con trước hết phải báo đền ơn đó
em hết lòng phụng dưỡng về mặt vật chất
cũng như tinh thần có như vậy mới phần
nào báo đáp công đức sâu dài của cha mẹ
đến với chương trình radio Tâm Sự Ngày
hôm nay Nhưng em xin gửi tới các bạn tâm
sự của một người con gửi đến cô Phạm Thị
Yến để nói về nỗi lòng của mình khi chăm
sóc phụng dưỡng mẹ tuổi già câu hỏi từ 1
bàn xin được dấu tên con chào cô ạ Mẹ
của con giờ 60 tuổi rồi Bà vẫn khỏe mạnh
bình thường nhưng lại không làm gì bà ăn
riêng nhưng bà không làm gì nên chuyện
ăn uống không được đầy đủ còn là phận
gái và lấy chồng xa con đã khuyên Bảo và
rất nhiều lần là không làm được việc
nặng thì làm việc nhẹ kiếm thêm thu nhập
để nuôi sống bản thân nhưng mẹ con không
chịu làm suốt ngày mẹ chỉ thích đi Buôn
chuyện và nói chuyện
ý của nhà người khác và rất nhiều lần
người ta đến tận nhà để chửi khiến các
anh con phải xin người ta Bởi vậy Các
anh con không biếu bà tiền mà muốn bà
chịu khó làm và không đi buôn chuyện của
nhà người khác nữa bọn con có tiếu bà
tiền thì bà tiêu rất hoàn phí khi hết
tiền thì lại đi vay hết chỗ này tới chỗ
khác các anh Con bảo khi nào bà ốm đau
không làm được gì thì các anh sẽ có
trách nhiệm chứ Bây giờ bà khỏe mạnh
không làm ăn gì mà cứ trông chờ vào các
con biếu và tiền thì lại càng làm cho bà
ỷ lại và có nhiều thời gian để đi Nói
chuyện thị phi các anh con chỉ mong mẹ
con dù không làm gì nhưng ở nhà trông
nom nhà cửa và các cháu cho các anh yên
tâm đi làm thì các anh con không tiếc mẹ
con gì cả các anh không phải không qua
hai mẹ con mà vì nói bà bà không nghe
nên các anh còn chán và để bà muốn làm
thế nào thì làm con là phận gái thương
mẹ Nhưng con cũng không đồng ý với những
việc bà làm mẹ Con rất hay đi chùa nhưng
không hiểu gì cả Còn đã cho mẹ về trù
mình để quy y và nghe sư phụ giảng pháp
nhưng bà không ngồi nghe sư phụ giảng mà
chị ngủ và không muốn nghe đã rất nhiều
lần còn khuyên nhủ mẹ con nhưng bà không
thay đổi cô ạ Vậy con xin cô chỉ dạy anh
em con phải làm gì cho đúng với đạo làm
con ạ Con xin tri ân công đức của cô ạ
thưa các bạn cổ nhân có câu đất sinh cỏ
và tinh thần cha mẹ tuổi về già đôi khi
sinh ra những hành động không tốt làm
trái ý nghịch lòng con cái cũng như
trong
các bạn gửi tâm sự này đến cho Chương
trình người mẹ tui còn khỏe nhưng lười
lao động và còn hay đi nói những chuyện
thị phi khiến ảnh hưởng đến gia đình vì
vậy con cái đôi khi cũng không tránh
khỏi sự bậc giận và những suy nghĩ không
tốt về mẹ của mình vậy trong tình huống
này cô Phạm Thị Yến sẽ đưa ra lời khuyên
như thế nào để bạn ấy cùng anh em trong
gia đình biết cách ứng xử phù hợp với mẹ
của mình ngay sau đây nhưng em sẽ đọc
cho các bạn nghe lời khuyên của cô Phạm
Thị Yến hồi đáp lại cho bạn ấy cô Phạm
Thị Yến trả lời cô Chào em Đức Phật dạy
có 8 khổ trong đó cái khổ đầu tiên là
thường trực nhất cầu bất đắc khổ Tức là
những gì không được như ý mình thì mình
sẽ đau khổ người đệ tử phật cần lấy sự
giác ngộ đề chuyển hóa khổ đau
khi chúng ta nên tư duy các việc của mẹ
khiến mình phiền não về việc em nói mẹ
còn khỏe nhưng lười lao động cụ thể là
không làm việc nhà hoặc có thể đi làm
thêm việc nhẹ rất phù hợp là khâu nón mà
không làm phần nhận xét này về mẹ chúng
ta nên xét kỹ từ khi sinh ra anh em ai
là người lo cho anh em nếu mẹ không lo
nuôi con mà chỉ là bố nuôi thì mới có
thể nói là mẹ lười được Nếu từ khi sinh
mình ra mẹ là người chăm lo nuôi dưỡng
này khi con cái lớn rồi Mẹ mới lười thì
chúng ta cần xét kỹ về sức khỏe và quan
điểm có lẽ mẹ bị đau lưng hay bệnh gì đó
mà khiến mẹ mệt mỏi khi làm việc Trăng
hay là mẹ có quan điểm là trước kia đã
vất vả nuôi nấng chúng nó bây giờ già
rồi cần nghỉ ngơi Mặc kệ chúng nó chúng
nó phải nuôi lại mình
cho nên việc này cần phải nhìn nhận lại
một cách rõ ràng rồi mới có thể có kết
luận khách quan một cách sáng suốt được
nếu mẹ ở trong các giả thuyết này thì
chúng ta có thể hoàn hệ được và chúng ta
có thể tùy thuận với việc mẹ đẻ nhà cửa
bẩn và chúng ta chịu khó dọn dẹp cho mẹ
mỗi khi ta về nhà nếu mẹ từ khi sinh con
đã vô trách nhiệm lười biếng ích kỷ
không lo cho con thì mình nên quán chiếu
về nghiệp lực của chính mình do kiếp
trước có bất hiếu nên kiếp này không
được mẹ quan tâm chăm sóc giác ngộ như
vậy mình sẽ không phiền não mà tùy thuận
được với hoàn cảnh và tùy duyên giúp cho
mẹ được bớt đi sự ích kỷ một cách dần
dần bằng cách hay kể chuyện về con mình
cho mẹ nghe để mẹ hướng tâm tới sự quan
tâm cháu để mẹ giảm trừ được sự ích kỷ
ví dụ kể chuyện về con
a 10 điểm con kể cho mẹ nghe cho con
mình khoe với bà Vân Vân Thế là lần sau
khi gọi điện mẹ hỏi thằng bé con bé học
thế nào cháu dạo này học thế nào Phân
vân đây chính là sự quan tâm khiến mẹ
bớt đi nghiệp ích kỷ đó cũng là cách đưa
cha mẹ đến dần với thiện pháp về việc mẹ
hay gây chuyện thị phi khiến anh em phải
can thiệp xin hàng xóm hộ những khi mẹ
bị dài ra vì chuyện thị phi mình không
nên can thiệp vì cần để mẹ thấy rõ sự
nguy hại của việc thị phi thì mẹ mới rút
kinh nghiệm được về việc này mình cần
giác ngộ kiếp trước mình thấy chuyện thị
phi không đúng sự thật Mình có thể nói
lên để bảo vệ sự thật Nhưng mình đã làm
ngơ cho nên bây giờ mình bị chịu sự
phiền não về thị phi theo duyên là người
thân cha mẹ anh
à còn cái phần vân gây chuyện thị phi
khiến Mình bị tổn hại liên lụy mang
tiếng lây giác ngộ như vậy nên không
phiền não mà tích cực Hành Thiện hồi
hướng cho mẹ và có thể làm lễ tụ tập tâm
linh để hồi hướng công đức đến cho oan
gia trái chủ chuyên nghiệp này của mẹ và
của gia đình về việc khi mẹ được cho
tiền thì tiêu phung phí và hai vay tiền
để anh em phải trả nợ hiện này ta cũng
nên xét kỹ xem mẹ thật sự có vùng phí
không Các loại tiền đối ngoại với họ
hàng ở quê rất nhiều nếu ta không xét kỹ
thì không có sự nhìn nhận đúng với thực
tế được Nếu thấy mẹ tiêu đúng và do mình
chưa cho mẹ đù mức độ cần thiết để ứng
xử với họ hàng làng xóm thì mình nên
điều trình cho thêm để mẹ không phải đi
vay nếu khi xét kỹ thấy mẹ vùng
Ừ thì ta hãy để thời gian trả nợ lâu lâu
khi đó người cho vay sẽ không dám cho
vay nữa đây cũng là cách để mẹ có từ Duy
và hạn chế đi sự lãng phí khiến cho mẹ
có được nhân quả tốt về nỗi trăn trở vì
mẹ ăn uống sơ sài không đảm bảo sức khỏe
việc này có hai tình huống một là do mẹ
còn thiếu tiền ứng xử họ hàng làng xóm
nên mẹ phải ăn uống sơ sài thiếu hột thì
mình nên cho mẹ thêm hay là mẹ tiêu xài
vùng phí mà không có để ăn thì mình nên
hợp đồng với người bán hàng là mẹ cháu
không chịu mua đồ ăn và nói với họ giao
hàng theo thỏa thuận cho mẹ và mình sẽ
là người thành toán tiền hoặc là tùy
duyên gọi điện dặn người ship hàng về
cho mẹ theo ý mình mỗi gia đình mỗi hoàn
cảnh khác nhau cô cũng rất thông cảm
anh chị em trong nhà vì sự việc này nếu
chưa được tư duy thấu suốt thì chúng ta
dễ có thể sẽ bị sự tấn công của chính
chồng hoặc vợ mình về việc của cha mẹ vì
đôi khi áp lực này do chính vợ hoặc
chồng gây lên khi họ nhìn nhận về cha mẹ
mình theo cách khác máu tanh lòng đây
mới là vấn đề cần quan tâm nên nếu chúng
ta có từ gì đúng Chúng ta sẽ là người
thông suốt được vấn đề và giải quyết cho
chồng vợ của mình về các vấn đề liên
quan tới cha mẹ và là mình giảm bớt áp
lực này Đó cũng là việc cần làm để cuộc
sống của mình bớt phiền não và được ăn
ổn pháp của Phật thật là cao quý như vậy
giúp cho mình giác ngộ và giảm bớt khổ
đau cho mình và mọi người xung quanh có
duyên với mình hãy tin tính tư duy mọi
việc trong cuộc sống bằng giáo lý nhân
quả
ô thưa các bạn qua những lời phân tích
của cô Phạm Thị Yến chúng ta có thể nhận
ra rằng trong mọi vấn đề mình cần phải
có sự tư duy thấu suốt theo nhiều khía
cạnh Nếu không chính mình sẽ bị đau khổ
và sinh ra những bất mãn trong cuộc đời
này đặc biệt là đối với cha mẹ của mình
Chúng ta phải biết cảm thông yêu thương
và luôn nhớ tới ân đức sự hi sinh của
cha mẹ đã dành cho mình để báo đáp lại
cho tròn đạo con có nhiều thế sau này
khi cha mẹ lìa đời chúng ta mới không
xót xa khi hồi tưởng lại những năm tháng
cha mẹ còn sống mình chưa đối xử trọn
vẹn để rồi ôm niềm hối hận dằn vặt về
hai chữ bất hiếu đi theo suốt cả cuộc
đời chương trình radio Tâm Sự
vi Phạm Thị Yến số 24 xin được dừng lại
tại đây nếu các bạn có những vướng mắc
hay bế tắc gì trong cuộc sống muốn tìm
một người để chia sẻ thì có thể gửi câu
hỏi đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia
sẻ lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô và
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
tâm chiếu Hoàn quán số phát sóng thứ 25
của chương trình radio Tâm sự cùng cô
Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào lúc
22 giờ tối thứ bảy tuần tiếp theo nhưng
iêm xin cảm ơn quý vị và các bạn đã chú
ý lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại các
bạn ạ
ừ ừ